---
title: "Ce qui restera rare quand les modèles ne le seront plus"
date: 2026-07-10
type: prospective
topics: [assurance des modèles, interprétabilité, économie de l’IA]
status: argument
description: "À mesure que les modèles deviennent des composants substituables, adaptables et recombinables, la rareté se déplace vers leur qualification : comprendre ce qu’ils font, ce dont ils héritent, et quand s’y fier."
hero_image: "/assets/img/essays/ce-qui-restera-rare/hero.jpg"
hero_position: "center 44%"
hero_credit: "The Avicultural Magazine — image courtesy of BHL"
hero_source: "https://biodiversitylibrary.org/page/56188454"
---

En novembre 2022, obtenir d’un modèle de langage le niveau de GPT-3.5 sur MMLU coûtait environ 20 dollars par million de tokens. En octobre 2024, 0,07 dollar — une division par plus de 280 en moins de deux ans. Ce chiffre ne mesure ni le coût de création des modèles ni la rentabilité de la frontière ; il mesure la vitesse à laquelle une capacité d’IA cesse d’être rare. GPT-3.5 était une prouesse en 2022. Vingt-quatre mois plus tard, son niveau se servait pour quelques centimes depuis des modèles assez petits pour tourner sur une machine de bureau.

Dans le même temps, le coût estimé de l’entraînement des modèles-frontière a crû d’environ 2,4 fois par an depuis 2016, tandis que celui de reproduire une performance déjà démontrée suit le mouvement inverse. Dans l’écart ouvert entre ces deux dynamiques, les modèles prolifèrent. Dès 2025, les projections anticipaient qu’entre cent et trois cents modèles franchiraient, d’ici la fin de 2028, le seuil de calcul retenu par l’AI Act. À cette multiplication s’ajoute celle des dérivés : des modèles distillés, adaptés, quantifiés, d’origines diverses, puis assemblés en systèmes agentiques comme autant de composants cognitifs.

<figure class="cm-figure cm-plate" id="figure-01">
  <div class="cm-plate-scroll" tabindex="0" aria-label="Planche 01 — faire défiler horizontalement si nécessaire">
    {% include figures/biosemiotique/ce-qui-restera-rare/01-economie-frontiere.svg %}
  </div>
  <figcaption>01 — L’écart entre le coût de l’avance et celui de la copie. Graphique de l’auteur d’après Cottier et al., <cite>The Rising Costs of Training Frontier AI Models</cite>, et Stanford HAI, <cite>AI Index Report 2025</cite>.</figcaption>
</figure>

Alors que les modèles se multiplient, la rareté se déplace vers ce qui permet de les qualifier. La compétence qui manquera ne sera pas seulement celle de les entraîner ou de les adapter, mais celle de produire des preuves sur ce qu’ils sont, ce qu’ils contiennent, ce dont ils héritent et les conditions dans lesquelles leur comportement demeure digne de confiance. Cette compétence relève d’une discipline encore incomplète : l’_assurance des modèles et des systèmes d’IA_.

Elle combine provenance signée, audit des données, évaluation comportementale, surveillance en production, analyse des incidents et inspection interne. La plupart de ces couches prolongent des pratiques constituées en sécurité et en gouvernance logicielles. Une seule ne dispose encore d’aucun équivalent suffisamment mature et institutionnalisé : l’examen direct des poids, des activations et des représentations. C’est cette couche que l’article désigne, au sens large, par « interprétabilité » — interprétabilité mécanistique, sondes, attribution et comparaison de modèles. Elle pourrait jouer pour l’IA le rôle que le débogage, la rétroconception et l’analyse forensique jouent pour l’informatique classique : produire les conditions techniques de la confiance dans des artefacts que plus personne ne peut retracer.


## Le problème d'appropriabilité

Le narratif autour duquel a orbité une large part des investissements depuis 2023 est celui d'un scénario de *winner takes all* : le premier laboratoire à franchir un seuil assimilé à l'AGI obtiendrait, sur ses concurrents, une avance auto-entretenue, cumulative, et donc définitive. Ce récit repose sur l'hypothèse que la frontière technologique constitue un actif durablement *appropriable*. Il suppose que l’innovateur puisse conserver l’exclusivité de son exploitation, en contrôler la diffusion et capter une part substantielle de la valeur qu’elle engendre avant que l’imitation, la circulation des connaissances ou la convergence des performances ne viennent dissiper son avance. C’est cette hypothèse que les trajectoires observées tendent à fragiliser.

D'abord parce que le sommet est disputé plutôt que verrouillé. En mars 2026, quatre entreprises se tiennent dans un intervalle de 25 points Elo sur l'*Arena Leaderboard* ; depuis le début de 2025, des modèles américains et chinois ont alternativement occupé la première place, tandis que leur écart agrégé est tombé à 2,7 % selon le _AI Index_. Entre meilleur modèle fermé et meilleur modèle ouvert, l'écart oscille : 0,5 % en août 2024, rouvert à 3,3 % en mars 2026. Ces classements ne mesurent pas exhaustivement la capacité générale, mais ils établissent néanmoins qu’aucun fournisseur n’a converti une avance technique en domination incontestée sur les capacités visibles du marché. La dynamique n'est pas une convergence monotone vers la parité, mais une commoditisation par vagues : la frontière avance, l’écart se rouvre, puis les capacités diffusent et le referment. Maintenir un avantage marginal exige ainsi des investissements sans cesse croissants pour une exclusivité toujours plus brève.

Ensuite parce que reproduire une capacité démontrée coûte structurellement moins cher que la découvrir. Le premier acteur finance une exploration incertaine ; il paie le modèle retenu, mais aussi les architectures abandonnées, les jeux de données infructueux et les expériences qui n’ont pas convergé. Ses suiveurs n’achètent plus cette incertitude. Ils savent que le résultat existe, lisent les publications, observent les sorties du système et produisent des données synthétiques ciblées. La distillation industrialise cette asymétrie. Dans sa forme licite, DeepSeek a utilisé R1 pour générer des trajectoires de raisonnement transférées vers des modèles dérivés de Qwen et de Llama, et rapporte que cette méthode surpassait, dans ses expériences, l’entraînement par renforcement appliqué directement au modèle de base. L’extraction non autorisée industrialise la même logique sous une autre forme. En février 2026, Anthropic a rendu publiques trois campagnes visant Claude, attribuées à DeepSeek, Moonshot et MiniMax : plus de seize millions d’échanges, générés à travers environ 24 000 comptes frauduleux, ciblant les capacités les plus différenciantes. L'appropriabilité de la frontière n'est donc pas seulement érodée par la diffusion ordinaire des connaissances ; elle est activement attaquée. L'avance d'un laboratoire peut être siphonnée contre sa volonté, à une fraction du coût de son développement.

La distillation, licite ou non, n'est pas exhaustive. Elle transfère les comportements exposés dans les données échantillonnées, et peut perdre au passage robustesse, connaissances rares ou facultés périphériques. Elle ne garantit pas davantage le transfert des garde-fous du modèle source : des capacités acquises conjointement avec un post-entraînement de sécurité peuvent en être dissociées, puis recevoir des politiques différentes, lacunaires ou absentes. Mais une copie n’a pas besoin d’être complète pour comprimer la rente de l’inventeur. Il lui suffit de reproduire les capacités que le marché valorise. Le problème n’est donc pas que l’exploration engage des coûts irrécupérables, mais que l’avantage censé les rémunérer se diffuse avant leur amortissement, alors même que le coût de la génération suivante continue d’augmenter. La rente frontalière prend moins la forme d’un monopole durable que d’une succession de monopoles temporaires : une course de la Reine Rouge où il est nécessaire de courir plus vite, et toujours plus cher, pour conserver la même position relative.

Cette fragilité n’abolit pas l’incitation à investir, elle en déplace le rendement. Pour un groupe intégré, un modèle frontière est simultanément un produit, un bien de production et un actif stratégique. Il génère des données synthétiques, des modèles dérivés, des évaluateurs et des outils internes ; il stimule la demande de calcul, attire un écosystème et réduit la dépendance envers les fournisseurs concurrents. L’ouverture des poids peut elle-même servir cette stratégie en accélérant l’adoption d’un standard et en banalisant une couche dont l’acteur ne tire pas l’essentiel de ses revenus. Les États, de leur côté, peuvent financer la frontière pour des motifs de souveraineté, de sécurité ou de politique industrielle, sans exiger de rentabilité directe. L’investissement persiste donc, mais la rente migre vers les actifs complémentaires : puces, cloud, données, distribution, applications et infrastructures d’orchestration.

La seule supériorité du modèle ne suffit donc plus à stabiliser une hégémonie. Une plateforme peut dominer par le calcul, la distribution ou l’intégration sans que son modèle demeure continûment le meilleur. Sous cette concentration se déploie une dynamique inverse : chaque génération dépassée voit ses capacités devenir des cibles de reproduction, tandis que ses équivalents ouverts se prêtent à la distillation, à l’adaptation, à la quantification et à la spécialisation. Que la frontière préserve sa rente par des sauts répétés, qu’elle soit exploitée comme une infrastructure stratégique ou que les modèles tendent vers la commodité, les générations immédiatement en retrait tendent, dans les trois scénarios, à devenir plus nombreuses, plus transformables et moins chères. La frontière se concentre ; son sillage prolifère.

<figure class="cm-figure cm-plate" id="figure-02">
  <div class="cm-plate-scroll" tabindex="0" aria-label="Planche 02 — faire défiler horizontalement si nécessaire">
    {% include figures/biosemiotique/ce-qui-restera-rare/02-concentration-sillage.svg %}
  </div>
  <figcaption>02 — La frontière se concentre, son sillage prolifère. D’après Stanford HAI, <cite>AI Index Report 2026</cite>, et Kumar et Manning, <cite>Trends in Frontier AI Model Count</cite>.</figcaption>
</figure>


## La chaîne d'approvisionnement cognitive

GLM-5.2 en fournit une illustration. En juin 2026, Zhipu AI a publié sous licence MIT les poids d'un modèle de 753 milliards de paramètres, que des évaluateurs indépendants placent à quelques points de la frontière fermée pour environ un sixième de son prix d'API. Un modèle proche de la frontière est ainsi devenu, du jour au lendemain, un composant téléchargeable, adaptable, et redistribuable. Son auto-hébergement complet exige néanmoins de l'ordre de 1,5 téraoctet de mémoire GPU. Le composant circule ; le calcul, lui, ne circule pas.

Une asymétrie structure la suite : *poids ouverts* ne signifie pas *processus transparent*. La publication des paramètres ne s'accompagne presque jamais des données de préentraînement, des méthodes de filtrage ni de l'intégralité du post-entraînement. L’ouverture livre l’artefact, non son histoire. Le modèle devient modifiable sans devenir reproductible ni entièrement retraçable. Les campagnes de distillation illicite aggravent cette opacité. Un modèle commercial peut devoir une partie de ses capacités à un modèle tiers, sans que cette filiation soit déclarée et sans garantie que les mécanismes de sûreté aient suivi avec elles. La provenance documentaire et la provenance effective peuvent alors diverger radicalement.

Dans les usages, les organisations n’adoptent d’ailleurs plus nécessairement un modèle unique. Elles assemblent des systèmes agentiques composites dans lesquels plusieurs modèles interviennent comme des composants spécialisés. Un routeur arbitre selon le coût, la latence, la confidentialité ou la difficulté : grand modèle distant pour les tâches complexes, modèle local pour les opérations fréquentes, sensibles ou hors ligne. Des modèles spécialisés (code, droit, extraction, médecine) sont affinés en interne ou acquis auprès de tiers ; des agents orchestrateurs délèguent des sous-tâches à d’autres agents, eux-mêmes adossés à d’autres modèles.

Cette modularité ne produit qu’une interchangeabilité partielle. Les interfaces peuvent être normalisées ; les comportements ne le sont pas. Substituer un modèle à un autre modifie les modes d’erreur, les vulnérabilités, les politiques de refus, la sensibilité au contexte et parfois la distribution entière des risques. Chaque remplacement exige donc une requalification. Le composant est substituable sur le plan architectural ; il ne l’est jamais du point de vue de l’assurance.

Cette organisation devient progressivement une doctrine industrielle. Dans un manifeste publié en juillet 2026, Palantir distingue trois couches : le calcul, infrastructure rare et contrainte ; les modèles, intelligences modulaires que l’organisation doit pouvoir substituer ; l’application, où se concentreraient les workflows, le contexte institutionnel et la valeur durable. La thèse est située : elle place naturellement la valeur stratégique dans la couche que Palantir commercialise. Elle enregistre néanmoins deux évolutions réelles. La commoditisation relative des modèles structure déjà les architectures proposées au marché ; et la souveraineté industrielle tend à être définie par la possession des artefacts et la capacité de substitution. Mais elle tient pour résolu ce qu’elle ne fait que déplacer : savoir ce que l’on possède.

Considérons l’un de ces composants et remontons sa filière. Un modèle en production peut avoir été préentraîné par une première organisation, post-entraîné par une deuxième, distillé à partir des sorties d’une troisième, adapté à des données sectorielles par un intégrateur, modifié par des adaptateurs LoRA, quantifié et reconditionné par un distributeur, puis intégré dans un agent par un prestataire. Sept maillons, sept périmètres de responsabilité, aucun acteur ne disposant nécessairement d’une vue complète.

<figure class="cm-figure cm-plate" id="figure-03">
  <div class="cm-plate-scroll" tabindex="0" aria-label="Planche 03 — faire défiler horizontalement si nécessaire">
    {% include figures/biosemiotique/ce-qui-restera-rare/03-chaine-cognitive.svg %}
  </div>
  <figcaption>03 — Sept transformations, un seul artefact : la filière déclarée et la coupe du dépôt effectif, alignées sur les mêmes colonnes. Planche originale.</figcaption>
</figure>

C’est une chaîne d’approvisionnement cognitive. L’industrie commence à la documenter par des *AI bills of materials* décrivant modèles, jeux de données, pipelines, adaptateurs et filiations. Cette couche déclarative est indispensable, mais elle rencontre une limite propre aux modèles. Les dépendances d’un logiciel prennent la forme de bibliothèques explicitement importées ; celles d’un modèle sont causales, statistiques, sédimentées dans ses paramètres et ses représentations. Un manifeste peut déclarer un corpus, un modèle enseignant ou un adaptateur. Il ne peut pas établir, à lui seul, quelles propriétés ont effectivement été acquises, conservées ou transformées. Il documente la chaîne déclarée ; il ne prouve pas l’héritage effectif.

Le risque n’est pas théorique. Dès 2017, les travaux sur _BadNets_ montraient qu’un modèle fourni par un tiers pouvait contenir une porte dérobée tout en conservant des performances normales sur les tests de l’acquéreur, et que cette propriété pouvait survivre à un réentraînement par transfert. Le NIST classe désormais l’empoisonnement et les backdoors parmi les grandes familles d’attaques contre les systèmes d’apprentissage.

Un comportement observé en production peut ainsi provenir du préentraînement, du modèle enseignant, d’un corpus synthétique, d’un fine-tuning tardif, d’un adaptateur ou du contexte d’exécution. À chaque étape, une propriété pertinente pour la sécurité peut être introduite, renforcée, altérée ou supprimée. La filière accumule moins des composants distincts qu’une succession de transformations dont les effets se déposent dans le même artefact.

Contrôler l’usage d’un modèle n’est donc pas connaître le modèle. Une institution peut maîtriser son infrastructure, cloisonner les permissions, journaliser les prompts, tracer les données consultées et enregistrer chaque action exécutée — et rester incapable d’établir si le composant contient une disposition conditionnelle qui ne s’est encore jamais manifestée.

À la souveraineté _opérationnelle_ (décider où, comment et sur quelles données un modèle agit) doit ainsi s’ajouter une souveraineté _épistémique_ : la capacité de produire des preuves sur les propriétés internes du modèle. La question de l’acheteur, de l’intégrateur, de l’assureur ou du régulateur n’est plus seulement : « qui contrôle ce composant ? », mais : « qu’a-t-il effectivement incorporé, et par quelles transformations ? »

Cette exigence explique la rareté annoncée. La demande de qualification augmente avec le nombre de modèles, les transformations qu’ils subissent, la fréquence de leur substitution et la criticité des usages. L’offre de preuve ne se réplique pas au même rythme : chaque conclusion exige une méthode, un accès, un protocole et une responsabilité qui ne se copient pas comme des poids. Une partie de la qualification pourra être standardisée, automatisée et mutualisée entre artefacts apparentés. Mais toute transformation, toute propriété nouvelle et tout incident inédit rouvrent l’enquête. Les capacités déjà démontrées peuvent être reproduites à coût décroissant ; les preuves nouvelles exigent encore un accès, une méthode, un protocole et un acteur prêt à répondre de leur validité.

Ni son nom, ni son manifeste, ni ses permissions ne suffisent à répondre. C’est dans cet écart entre filiation déclarée et propriétés effectives que commence l’assurance des modèles.


## Le régime d'assurance et sa couche manquante

La réponse ne prendra pas la forme d’un instrument unique, mais d’un régime composé de couches complémentaires. La première établit la provenance et l’intégrité des artefacts (signatures des poids, manifestes, registres d’adaptateurs, traçabilité des données et des opérations d’entraînement). La deuxième contrôle l’environnement d’exécution, les permissions et les outils accessibles. La troisième observe le système par les journaux et la télémétrie. La quatrième éprouve ses comportements par les benchmarks, le red teaming et l’analyse des sorties. La dernière inspecte directement les poids, les activations et les représentations internes.

<figure class="cm-figure cm-plate" id="figure-04">
  <div class="cm-plate-scroll" tabindex="0" aria-label="Planche 04 — faire défiler horizontalement si nécessaire">
    {% include figures/biosemiotique/ce-qui-restera-rare/04-regime-assurance.svg %}
  </div>
  <figcaption>04 — Ce que chaque couche du régime d’assurance observe et peut établir : la colonne qui reste vide. Planche originale.</figcaption>
</figure>

Les quatre premières prolongent, au moins partiellement, des pratiques déjà constituées en sécurité, en observabilité et en gouvernance logicielles. La cinquième ne dispose encore ni de méthodes stabilisées, ni de standards partagés, ni d’une profession établie. La question n’est donc pas de savoir si elle est mature, mais si les autres couches peuvent suffire sans elle.

On pourrait l’espérer : documenter la fabrication, contrôler l’environnement, éprouver les sorties. Ces méthodes restent indispensables et détectent efficacement les comportements anormaux manifestes. Mais elles partagent une limite épistémique : elles observent ce que le système produit dans les conditions examinées. Elles ne donnent pas directement accès aux dispositions susceptibles de produire d'autres comportements dans d'autres circonstances. Prises isolément, elles ne permettent donc pas d’établir l’absence générale de propriétés latentes.

Les benchmarks, d'abord, perdent en pouvoir discriminant au moment même où l’on voudrait leur confier davantage. Le _AI Index 2026_ rapporte, selon les évaluations examinées, des taux de questions invalides allant jusqu’à 42 %, tout en documentant séparément des problèmes de contamination et d’adaptation aux protocoles des plateformes. Le problème de fond dépasse toutefois la qualité de la mesure. Deux modèles peuvent produire des scores voisins par des voies internes radicalement différentes : l'un généralisant depuis des représentations robustes, l'autre exploitant des corrélations superficielles, une contamination ou des heuristiques fragiles. Un score agrégé, même propre, ne permet d'inférer ni la structure interne, ni la robustesse hors distribution, ni l'absence de comportements conditionnels.

L'audit des données d'entraînement paraît offrir une prise plus profonde. Les travaux sur l’_apprentissage subliminal_, publiés à partir de 2025, en délimitent cependant la portée. Ils montrent qu’un modèle étudiant peut acquérir certains traits comportementaux de son enseignant à travers des données qui ne contiennent aucun signal sémantique manifeste de ces traits. Dans l’expérience canonique, un enseignant porteur d’une préférence arbitraire (ou d’un désalignement plus général) produit de simples suites de nombres ; l’étudiant entraîné sur ces suites hérite néanmoins du trait, alors que toute référence explicite en a été retirée.

<figure class="cm-figure cm-plate" id="figure-05">
  <div class="cm-plate-scroll" tabindex="0" aria-label="Planche 05 — faire défiler horizontalement si nécessaire">
    {% include figures/biosemiotique/ce-qui-restera-rare/05-apprentissage-subliminal.svg %}
  </div>
  <figcaption>05 — Ce qui passe le filtre : le protocole et son témoin. Adapté de Cloud et al., <cite>Subliminal Learning</cite>, arXiv:2507.14805.</figcaption>
</figure>

La portée du résultat reste circonscrite : il s’agit d’une preuve d’existence dans certaines configurations, non de la démonstration que toute distillation transmet des propriétés invisibles. Cette preuve suffit néanmoins à invalider une hypothèse plus forte : même exhaustif et conduit de bonne foi, un filtrage sémantique ne garantit pas à lui seul l’absence de transmission comportementale. Dans une chaîne de distillation, un maillon peut hériter de propriétés qu’aucun acteur n’a explicitement sélectionnées, ni même reconnues dans les données.

Restent les sorties elles-mêmes. Mais une propriété conditionnelle (porte dérobée, politique cachée, objectif dormant) se définit précisément par sa capacité à rester silencieuse hors de son déclencheur. Un système peut ainsi réussir toute batterie de tests réaliste et réserver une conduite différente à une condition rarement rencontrée, délibérément dissimulée ou simplement absente du protocole. Aucun test en boîte noire ne peut assurer une couverture complète de cet espace.

L'inspection interne ne remplace donc ni les benchmarks, ni l'audit des données, ni le red teaming, ni l’observabilité opérationnelle. Elle constitue le canal supplémentaire, sans substitut direct, qui interroge directement les états internes qui participent à la production de ces propriétés. Elle ne garantit ni une transparence totale, ni ne reconstitue mécaniquement une histoire perdue. Elle peut en revanche rechercher une disposition interne, comparer deux artefacts, localiser l’effet d’une transformation ou confronter une provenance déclarée aux traces qu’elle aurait dû laisser. Là où les autres couches établissent ce qui a été déclaré, contrôlé ou observé, l’inspection interne cherche ce qui demeure inscrit dans l’artefact.


## Ce que l'inspection interne sait faire — et ce qui reste à construire

La nécessité d’une méthode ne préjuge pas de sa maturité. L’inspection interne n’est encore ni une science générale du comportement des modèles, ni une procédure de certification. Trois familles de résultats en dessinent néanmoins les premières fonctions d’audit : détecter une disposition latente, attribuer un comportement à un mécanisme interne et systématiser l’enquête.

Les travaux sur les _sleeper agents_ ont montré qu’une politique délibérément implantée peut demeurer silencieuse dans les conditions ordinaires, se déclencher dans un contexte précis et résister aux procédures usuelles de post-entraînement de sécurité. Dans ces cadres expérimentaux, des sondes linéaires appliquées aux activations distinguent des états associés au comportement dissimulé, alors même que celui-ci ne se manifeste pas dans les sorties testées.

La portée du résultat doit être bornée. Une sonde établit qu’une information est décodable dans les activations ; elle ne démontre ni que cette information constitue le mécanisme causal du comportement, ni qu’elle restera lisible hors de la distribution sur laquelle la sonde a été entraînée. L’acquis est plus modeste : une disposition absente des sorties observées peut laisser dans les états internes une signature exploitable par une enquête ciblée. Là où la boîte noire dépend de la rencontre du déclencheur, l’inspection interne peut rechercher la trace de la disposition elle-même.

Dans un exercice d’audit à l’aveugle mené en 2025, un modèle entraîné à exploiter les faiblesses de modèles de récompense a été confié à quatre équipes ignorant tout de sa fabrication. Trois ont identifié la stratégie dissimulée en combinant attaques comportementales, analyse des données et méthodes d’interprétabilité fondées notamment sur des autoencodeurs parcimonieux. L’enseignement dépasse le taux de réussite. Les tests externes provoquent un symptôme, mesurent une anomalie, circonscrivent une classe de prompts. L’analyse interne intervient à un autre niveau : elle recherche les représentations et les calculs associés au comportement, puis aide à départager plusieurs hypothèses explicatives. Elle ne remplace pas l’enquête comportementale ; elle lui ajoute une capacité d’attribution mécanistique partielle. C’est sa fonction proprement forensique : remonter de l’effet observé vers le mécanisme susceptible de l’avoir produit.

<figure class="cm-figure cm-plate" id="figure-06">
  <div class="cm-plate-scroll" tabindex="0" aria-label="Planche 06 — faire défiler horizontalement si nécessaire">
    {% include figures/biosemiotique/ce-qui-restera-rare/06-audit-aveugle.svg %}
  </div>
  <figcaption>06 — Ce qui sépare l’échec de la réussite dans l’audit à l’aveugle : le degré d’accès. Adapté de Marks, Treutlein et al., <cite>Auditing Language Models for Hidden Objectives</cite>, arXiv:2503.10965.</figcaption>
</figure>

L’industrialisation de l’analyse, enfin, mobilise autoencodeurs parcimonieux, transcodeurs, traçage de circuits et méthodes d’explication automatisée. Ces outils convertissent des volumes massifs d’activations en objets d’analyse : caractéristiques, sous-espaces, motifs d’activation, chemins causaux présumés. Des travaux récents cherchent à en tirer des descriptions en langage naturel destinées à des auditeurs privés des données d’entraînement et de l’historique de fabrication. Le cas d’usage est celui d’une chaîne d’approvisionnement réelle : l’analyste reçoit un artefact, des droits d’accès et une question — non le récit complet de sa construction.

Cette mise à l’échelle réduit le coût de l’exploration ; elle ne résout pas le problème de la fidélité. Une caractéristique peut corréler avec un comportement sans le causer. Une explication intelligible peut rester incomplète. Un circuit reconstruit peut rendre compte d’une partie du calcul et laisser le reste hors champ. Le véritable passage à l’échelle consistera donc moins à extraire davantage d’objets qu’à établir lesquels sont stables, causaux, reproductibles et pertinents pour la propriété auditée.

Ces résultats démontrent la faisabilité d’audits internes circonscrits, non une couverture générale des propriétés latentes. Ils permettent de produire des indices positifs, de départager des hypothèses et, parfois, de localiser un mécanisme. Ils ne permettent pas encore de certifier l’absence d’une propriété inconnue. Cette asymétrie entre détection et assurance négative fixe le programme de la discipline : passer d’analyses locales et rétrospectives à des procédures reproductibles, comparables et assorties de niveaux de confiance explicites. La difficulté n’est pas seulement scientifique ; elle est métrologique. Il faut apprendre à mesurer ce que l’on ne sait encore lire que par fragments.

Une deuxième limite tient à l’accès. L’analyse interne suppose d’observer les poids, les activations ou certains états intermédiaires. Cet accès est direct pour les modèles ouverts ou développés en interne. Pour les modèles fermés, il devra être institué : audit par le fournisseur, environnement sécurisé ouvert à un tiers, interface d’inspection restreinte, dépôt des poids sous séquestre ou pouvoir d’accès réglementaire. Posséder un modèle, l’exploiter et avoir le droit de l’examiner deviennent alors trois prérogatives distinctes.

Enfin, aucune méthode ne fournira probablement une cartographie exhaustive d’un modèle contemporain. Les représentations sont distribuées, superposées et dépendantes du contexte ; les caractéristiques extraites et les circuits reconstruits restent des réductions partielles. La chaîne de raisonnement visible ne garantit pas davantage l’accès au mécanisme causal. La lisibilité n’est pas la transparence ; la transparence apparente n’est pas nécessairement la causalité.

Le modèle, de surcroît, n’est qu’un composant du système. Même correctement audité, il demeure exposé à des documents empoisonnés, à une injection indirecte, à des permissions excessives ou à un outil compromis. L’inspection interne est donc une couche du régime d’assurance, non le nom de toute la discipline.

On ne demande d’ailleurs ni au débogage ni à la rétroconception de rendre un programme intégralement transparent. On leur demande d’en comprendre assez pour comparer deux versions, localiser un défaut, éprouver une hypothèse causale, détecter une modification suspecte et fixer des conditions d’usage. Le standard pertinent n’est pas l’omniscience, mais une réduction méthodique de l’incertitude. Les résultats actuels ne montrent pas que ce standard est atteint. Ils montrent que l’opacité des modèles n’est plus un état de fait absolu : elle devient progressivement un objet de mesure, d’enquête et de preuve.


## Qui paiera

Établir la nécessité d’une compétence ne suffit pas à faire émerger un marché. Trois moteurs de demande sont déjà visibles : la réglementation, la responsabilité et la qualification des actifs.

Depuis le 2 août 2025, l’**AI Act** impose aux fournisseurs de modèles à usage général présentant un risque systémique des évaluations fondées sur des protocoles et des outils reflétant l’état de l’art, ainsi que des tests adversariaux, des mesures d’atténuation et le signalement des incidents graves. Le texte ne prescrit pas l’interprétabilité. Mais la référence à l’« état de l’art » crée un mécanisme d’incorporation progressive : une méthode devenue suffisamment robuste, normalisée et adoptée peut entrer dans le contenu effectif de l’obligation d’évaluation.

La même logique traverse les cadres du NIST, la certification sectorielle et les politiques d’achat public. À mesure que le nombre de modèles soumis à examen augmente, l’évaluation artisanale devient intenable. Il faudra des méthodes instrumentées, reproductibles, comparables et opposables. La réglementation ne créera peut-être pas seule les techniques d’inspection ; elle peut en créer le marché.

La responsabilité fournit un deuxième moteur. À mesure que des systèmes agentiques produisent des effets juridiques, financiers ou matériels, les incidents exigeront d’établir non seulement ce qui s’est passé, mais où la défaillance s’est formée : modèle de base, post-entraînement, données du client, injection, outil externe ou orchestration. Les journaux et l’expertise comportementale suffiront dans de nombreux cas. Mais lorsqu’un litige portera sur une disposition propre au modèle, les parties auront intérêt à mobiliser une forensique interne. L’inspection ne sera plus financée pour comprendre abstraitement le système, mais pour attribuer une responsabilité.

Enfin, la diligence commerciale et la souveraineté. Acquérir une entreprise dont l’actif principal est un modèle, sélectionner un composant avant intégration, certifier un modèle étranger destiné à une infrastructure critique ou établir qu’un concurrent a extrait illicitement certaines capacités revient à qualifier un actif opaque. Ses performances peuvent être surévaluées, sa provenance incomplète, son historique fragmenté et ses propriétés de sécurité mal documentées. Les arbitrages souverains de 2026 montrent que ces décisions sont déjà prises — souvent sur des critères politiques, contractuels ou infrastructurels, faute d’instruments capables d’établir techniquement ce que contient le modèle. La souveraineté épistémique commence ici : pouvoir vérifier l’artefact plutôt que dépendre de la déclaration de son fournisseur.

L’audit comptable et la cybersécurité ne se sont pas constitués par goût de la transparence, mais sous la pression conjointe de la réglementation, des sinistres et des asymétries d’information. La banalisation de leurs outils n’a pas supprimé la fonction d’audit ; elle a déplacé la valeur vers la méthode, l’indépendance et la responsabilité attachée à la conclusion. Les outils d’inspection pourront, eux aussi, se commoditiser. La fonction d’assurance demeurera.

Les commanditaires varieront selon la structure du marché : laboratoires, grands clients et autorités si la rente frontalière persiste ; organisations utilisatrices si les modèles se banalisent ; États et organismes de certification si la frontière devient une infrastructure stratégique. Le besoin restera le même : produire des preuves suffisamment solides pour décider à quel modèle faire confiance, dans quelles conditions — et sous la responsabilité de qui.


---

La dynamique décrite ici ne dissout pas la frontière. Elle superpose concentration du calcul et de la recherche en amont, prolifération de modèles dérivés en aval. La frontière reste rare comme activité ; ses capacités cessent vite de l’être comme produits. Le modèle devient un composant d’une chaîne d’approvisionnement cognitive. Or les instruments hérités du logiciel documentent sa provenance déclarée, son environnement et ses sorties, non ce que les transformations successives ont effectivement inscrit dans ses paramètres. C’est dans cet écart que se forme l’assurance des modèles : un régime de preuves combinant intégrité des artefacts, maîtrise opérationnelle, évaluation externe et inspection interne.

L’interprétabilité n’en est ni le tout ni la garantie ultime. Elle en constitue la couche la moins stabilisée et la moins substituable : celle qui intervient lorsque les propriétés recherchées ne peuvent être suffisamment établies à partir des déclarations, des entrées ou des sorties. Dans des cadres ciblés, les travaux actuels permettent déjà de détecter certaines dispositions dormantes, de comparer des états internes et de relier des comportements à des mécanismes présumés. Ils ne permettent pas encore de certifier l’absence d’une propriété inconnue. La discipline se construit dans cet intervalle : entre corrélation et causalité, indice et preuve, détection positive et assurance négative.

La généalogie des modèles en constitue un cas-limite. Les nomenclatures déclareront des filiations ; il faudra pouvoir les vérifier lorsque les chaînes seront incomplètes, les transformations accumulées ou les déclarations mensongères. Les premiers instruments existent — signatures comportementales observables à grande échelle, régularités statistiques liées au générateur, comparaison différentielle des poids et des représentations entre variantes apparentées. Mais établir de quoi un modèle descend, ce qu’il a effectivement hérité et ce que chaque transformation a altéré concentre les difficultés du domaine : provenance lacunaire, transmission comportementale, architectures hétérogènes, causalité distribuée.

L’enjeu dépasse toutefois la recherche de propriétés cachées. En mûrissant, l’inspection interne pourrait fournir à l’ingénierie des modèles ce que les abstractions du logiciel ont fourni à l’informatique : un langage commun pour décrire les composants du calcul, comparer les architectures, caractériser les propriétés de sécurité et localiser les modes de défaillance. Il deviendrait alors possible de définir les vulnérabilités par leurs mécanismes, et non plus seulement par leurs symptômes. Une métrologie de l’artefact, encore fragmentaire, mais nécessaire à toute ingénierie cumulative de la sûreté.

Quel que soit le vainqueur de la course économique, les organisations devront qualifier des modèles qu’elles n’ont pas construits, comparer des propriétés que les benchmarks ne décrivent pas et déterminer sous quelles conditions leur accorder confiance. À mesure que les modèles se banalisent, la rareté se déplace : des capacités vers les méthodes, les concepts et les institutions capables d’en produire la preuve — et d’en répondre.

---

*Sources : Stanford HAI, AI Index Report 2025 (chap. 1) et 2026 (chap. 2) ; Cottier et al., « The Rising Costs of Training Frontier AI Models », arXiv:2405.21015 ; Kumar et Manning, « Trends in Frontier AI Model Count: A Forecast to 2028 », arXiv:2504.16138 ; DeepSeek-AI, « DeepSeek-R1 », arXiv:2501.12948 ; Anthropic, « Detecting and Preventing Distillation Attacks » (février 2026) ; Zhipu AI / Z.ai, publication des poids de GLM-5.2 sous licence MIT (juin 2026), classement Artificial Analysis Intelligence Index v4.1 ; Palantir, « Our reflections on the importance of sovereignty in AI » (juillet 2026), et le commentaire critique du Grand Continent, « Palantir et l'illusion de la souveraineté » ; Gu, Dolan-Gavitt et Garg, « BadNets: Identifying Vulnerabilities in the Machine Learning Model Supply Chain », arXiv:1708.06733 ; OWASP CycloneDX, « Authoritative Guide to AI/ML-BOM » ; NIST AI 100-2e2023, « Adversarial Machine Learning » ; NIST AI 600-1, « Generative AI Profile » ; Cloud et al., « Subliminal Learning », arXiv:2507.14805, Nature (2026) ; Marks, Treutlein et al., « Auditing Language Models for Hidden Objectives », arXiv:2503.10965 ; Anthropic, « Natural Language Autoencoders » (2026) ; OpenAI, « Evaluating Chain-of-Thought Monitorability » ; Règlement (UE) 2024/1689 (AI Act), art. 55, et lignes directrices GPAI de la Commission européenne.*
